# 汉语新话研究（草案）

A draft about Newspeak in Chinese draft. This repo will be initialized in Chinese.

新话绝对不是通过禁止人民的表达，来达到控制思想的目的，因为思想无法控制，只能引导。新话的应用场合是部署在论坛、评论区等地方，以降低人工审核的工作量。

<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
## 目录

- [关于本草案](#%E5%85%B3%E4%BA%8E%E6%9C%AC%E8%8D%89%E6%A1%88)
- [本草案的目的](#%E6%9C%AC%E8%8D%89%E6%A1%88%E7%9A%84%E7%9B%AE%E7%9A%84)
- [研究方法](#%E7%A0%94%E7%A9%B6%E6%96%B9%E6%B3%95)
- [问答](#%E9%97%AE%E7%AD%94)
  - [新话的基本原则？](#%E6%96%B0%E8%AF%9D%E7%9A%84%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E5%8E%9F%E5%88%99)
  - [奥威尔构思的“新话”是否真的具有可行性？](#%E5%A5%A5%E5%A8%81%E5%B0%94%E6%9E%84%E6%80%9D%E7%9A%84%E6%96%B0%E8%AF%9D%E6%98%AF%E5%90%A6%E7%9C%9F%E7%9A%84%E5%85%B7%E6%9C%89%E5%8F%AF%E8%A1%8C%E6%80%A7)
  - [中文新话和英语有何异同？](#%E4%B8%AD%E6%96%87%E6%96%B0%E8%AF%9D%E5%92%8C%E8%8B%B1%E8%AF%AD%E6%9C%89%E4%BD%95%E5%BC%82%E5%90%8C)
  - [新话和敏感词有何不同？](#%E6%96%B0%E8%AF%9D%E5%92%8C%E6%95%8F%E6%84%9F%E8%AF%8D%E6%9C%89%E4%BD%95%E4%B8%8D%E5%90%8C)
  - [新话实现难度在哪里？](#%E6%96%B0%E8%AF%9D%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E9%9A%BE%E5%BA%A6%E5%9C%A8%E5%93%AA%E9%87%8C)
  - [新话白名单应该以汉字还是词为单位？](#%E6%96%B0%E8%AF%9D%E7%99%BD%E5%90%8D%E5%8D%95%E5%BA%94%E8%AF%A5%E4%BB%A5%E6%B1%89%E5%AD%97%E8%BF%98%E6%98%AF%E8%AF%8D%E4%B8%BA%E5%8D%95%E4%BD%8D)
  - [部署白名单是否会降低用户体验？](#%E9%83%A8%E7%BD%B2%E7%99%BD%E5%90%8D%E5%8D%95%E6%98%AF%E5%90%A6%E4%BC%9A%E9%99%8D%E4%BD%8E%E7%94%A8%E6%88%B7%E4%BD%93%E9%AA%8C)
  - [基本的研究方法？](#%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E7%9A%84%E7%A0%94%E7%A9%B6%E6%96%B9%E6%B3%95)
  - [是否可以利用人工智能？](#%E6%98%AF%E5%90%A6%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E5%88%A9%E7%94%A8%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%99%BA%E8%83%BD)
- [例子](#%E4%BE%8B%E5%AD%90)
- [如何成为贡献者](#%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%88%90%E4%B8%BA%E8%B4%A1%E7%8C%AE%E8%80%85)
- [贡献者](#%E8%B4%A1%E7%8C%AE%E8%80%85)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

## 关于本草案

本草案主要用来研究乔治·奥威尔小说《1984》中所谓新话（新语，newspeak）在汉语中的可行性。

## 本草案的目的

本草案的目的是单纯的学术研究。众所周知，《1984》中的所谓新话，虽然具有一定程度的可行性，但在现实中并未在英语中实现。因此，新话的可行性并未真正得到验证。本草案希望通过一系列科学方法，来研究新话在汉语中是否真的具有可行性。

## 研究方法

目前处在搭建架构的基础上，以问答的形式整理思路，希望能确定将来的研究方法。

## 问答

### 新话的基本原则？

基本原则是尽量避免负面表达方式，建立和谐社会。新话绝对不是通过禁止人民的表达，来达到控制思想的目的，因为思想无法控制，只能引导。新话的应用场合也是部署在论坛、评论区等地方，以降低人工审核的工作量。

### 奥威尔构思的“新话”是否真的具有可行性？

科幻小说家马伯庸的《寂静之城》并不具有可行性，因为卡尔·波普等哲学家早就论证过语言和思想的关系。在《寂静之城》的结尾，所有词汇都被禁止，这意味着人类社会无法继续运行。

但是，《1984》在附录中用相当的篇幅描述了新话的细节，使之看似具有相当的可行性。但是，奥威尔并未提出真正的[词汇表](https://en.wikipedia.org/wiki/Newspeak#Vocabulary)，所以其可行性并未得到真正的论证。而在自由世界并不具有推行新话的条件（比如英文世界根本不存在敏感词列表的需求和实现），因此英语新话可行性未知，而且没有实际意义。

### 中文新话和英语有何异同？

本质上是汉语和英语本身词法和语法上的区别。因为区别很大，所以很多newspeak做法无法套用到汉语上，或者根本没有必要，比如用doubleplus做词缀形成新词，中文完全可以保留“有些”，“非常”等词汇（其实并非如此，后面会具体论证）。

但是，newspeak很多思想都可以借鉴。本草案假定读者对newspeak具有相当程度的了解。

### 新话和敏感词有何不同？

简单地说，敏感词是“黑名单”，新话是“白名单”。黑名单易于实现，但很容易bypass（跳过？迂回？），比如“操你妈”用同音词“草泥马”代替，“懒得理你”用文化流星语“呵呵”代替；同样，英文fuck you用f you代替并不影响理解。

相应地，白名单在引导思想方面更为深入，结合双重思想（用“资产阶级民主”丑化“民主”一词，用“封建迷信”丑化自然主义宗教）效果更佳。然而，即使在中文世界，白名单也并未真正实现过。原因很简单，技术难度相当高。这也是本文试图论证的部分。

### 新话实现难度在哪里？

总体来说难点很多，大略来看，新话要真的具有实用价值，必须要做到两点：

1. 不过份影响日常表达
2. 在1的基础上，尽量防止负面思想

注意“过分”和“尽量”：初版新话绝对不可能十全十美地达到便于使用，而且还能禁止负面思想的目的。即便是最初级的实现，不难想象，其难度也会相当之高。所以我们应该用渐进的方法逐步完善。

### 新话白名单应该以汉字还是词为单位？

初步设想是白名单字+黑名单词。

对于容易引起负面联想的词，比如“操”，单字必须禁止。假设禁止“操”但允许“曹操”，则很容易通过“我曹操尼玛”来表达“操你妈”的意思。所以非历史研究者，不应该被允许谈及“曹操”。这一原则同样适合其他人名，因为如果允许人名，就相当于允许所有汉字，因为人名是允许所有汉字的。

从中可以管窥新话的工作量。如果不能允许“做操”，“操行”，“操练”等词，则必须使用“做体育练习”，“道德行为”，“训练”替代。要确保被屏蔽的单字都有合适的替代，是相当多的工作。

但是，可以想象，总会有两个无害的单字能结合产生负面的意思。比如“老母”可以用来表达“他妈的”类似的意思，而屏蔽“老”、“母”都不合适（其实未必，详见后面的例子，因此这条存疑）。

而且，黑名单词by可能以发音为基准。比如“shabi”、“sabi”必须以这种方式禁止，因为“沙”、“厦”、“笔”、“币”应进入白名单，而屏蔽这些同音字组合的成本太高。

### 部署白名单是否会降低用户体验？

当然会，但是黑名单同样会降低用户体验，而黑名单早已被广泛接受。和没有标准的黑名单不同，白名单可以标准化，机器也可以帮助用户完善表达方式，从而构建和谐社会。

### 基本的研究方法？

初步设想是通过举例子，来归纳总结新话词汇。因为被审核过的发言相当之多，所以这方面样本不成问题；反倒是不当言论基本都会被立刻删除，有害样本反而不易收集。

初步思想是编写爬虫程序，在重点删帖地区（新浪微博，近日头条等）搜集已出现但很快被删掉的内容。

### 是否可以利用人工智能？

初步设想是在起始阶段不能。之所以网评会删掉内容，就是因为用算法很难判定越界言论，必须人工干预。在下面的具体例子中，也不难体会到自然语言白名单的难度。

## 例子

本部分试图从黑名单推导出白名单。可以看出，目前这个工作，NLP还无法胜任。

### 负面单字

#### 操

本字有强烈地发生性行为的意思，必须禁止。很多评论区也禁止了这个字。

- 做操：做体育练习
- 操行：道德行为
- 操练：训练
- 曹操：禁止不重要的人名

#### 妈

很多评论区禁止了妈妹等字。应该用“母亲”代替。

- 妈祖：禁止不重要的偶像名。

#### 狗

和很多字连用都会引起攻击意味，比如老狗，母狗等。用“犬”代替。

#### 死

负面意义明显，应该用“去世”代替。

- 死神：禁止不重要的宗教概念。
- 死人：去世的人

### 负面词组

#### shabi, sabi

所有发音类似“傻逼”的词语都不应该被允许使用。

#### 新话

很遗憾，本文中的“新话”本身，很容易引起《1984》中思想控制的联想，所以必须禁止。

### 白名单

- 做
- 体
- 育
- 练
- 习
- 道
- 德
- 行
- 为
- 母
- 亲
- 去
- 世
- 的
- 人
- 犬

## 如何成为贡献者

请fork本repo，建立issue讨论要添加的内容，最后提交PR。

- 欢迎添加例子。
- 如果你对git/github相关术语不熟悉，请参见[本文](https://github.com/xirong/my-git/blob/master/git-workflow-tutorial.md)
- PR中可以在“贡献者”区加入自己的链接。

## 贡献者

- superarts: initial drafter